Tendo visto o processo de coletar
os dados certos para o agrupamento,
devemos garantir
que temos tipos de dados
que se adequarão
ao algoritmo do agrupamento.
Para fazer a matemática
por trás do algoritmo,
variáveis contínuas ou ordinais
são necessárias.
Se não se lembram delas,
há um link nas notas de aula
que pode ajudar.
Variáveis com tipos de dados
categóricos,
ou mesmo campos de datas,
devem ser transformadas
para serem usadas
no agrupamento.
Alguns campos de data podem ser
convertidos quase naturalmente
sem se pensar muito.
A data de um nascimento,
da inauguração de uma loja,
podem ser facilmente convertidas
para um campo numérico de idade,
ou de anos de inauguração.
Outros campos de data podem
exigir mais antes de serem usados.
Por exemplo, se você tem
um campo de data sazonal,
onde o valor tem mais a ver
com a época do ano,
faz mais sentido
calcular a mediana das datas
e transformar as variáveis
da data para ser um nº de dias
antes ou depois
daquela data mediana.
Veremos mais isso
em um futuro exercício.
Dados categóricos
são mais difíceis de incluir.
Se a categoria se relaciona
a algo que é numérico,
por exemplo, o tamanho de algo:
pequeno, médio, grande,
faz sentido designar um número
para cada um na ordem que ocorrem.
Isso nos dá
um tipo de dado ordinal
que pode ser usado
em um algoritmo de agrupamento.
Mas se você tem uma variável
que descreve cor de olho,
como medir a distância
entre azul, verde e castanho?
Não podemos designar números
arbitrários a cada um:
azul, 1, verde, 2
e castanho, 3.
O algoritmo vai pensar
que azul é mais próximo de verde
do que de castanho.
Alguns algoritmos tentam
se ajustar a dados categóricos.
Não os veremos nesta aula.
Mas acharão links
nas notas de aula
que exploram
este tipo específico de dados.